Банк даёт деньги в кредит под 2% в день

Начнём с конкретного примера. Допустим, в этом банке мы взяли 1000 рублей.

Если мы на первый день вернём, придётся брать 1020.

А на второй?
Появляется вопрос - простой процент или сложный?

Рассмотрим оба случая. Простой: 1040, сложный: 1040.40.

В случае простого процента через полгода придётся выплатить 4640, через год - 8280.

Дальше используем Excel, чтобы считать. В случае сложного процента через полгода набегает 36748 :)

В случае сложного процента через год 1377408 рублей 30 копеек :)

Записали явные формулы:
S = 1000 + 20 t. Сказали, что это называется линейная зависимость.

S = 1000 * (1,02)^t. Сказали, что это называется нелинейная зависимость.

[дальше он выдал листочек с задачами и предлагает его решать; нельзя ли листочек этот добыть?...]

[Разбирают задачу 1 с листка]

Дальше табличка возраст-рост-вес по младенцам усреднённая. От 0 до 12 месяцев (13 строк, таким образом). Замечаем, что рост и вес изменяются нелинейно.

Дальше смотрим на зависимость роста от возраста и приближаем её линейной функцией. Получили зависимость r = 2t + 52.

Попытались вычислить по ней возраст 10-летнего ребёнка в его день рождения. То есть он прожил 120 месяцев, 2*120+52 = 292 см. :))

[показывает график зависимости роста ребёнка от возраста в период от 0 до 5 лет. похож на график sqrt(x)]

Рассказывает про то, что нелинейную функцию можно приближать кусочно-линейной




рассказывает про понятие корреляции, про коэффициент корреляции

"учёные долго-долго думали и придумали, как это считать, но это сложно, поэтому я вам не расскажу"

что -1 <= r <= 1

Разбираем интересный случай вычисления коэффициента корреляции: когда по оси y данные одинаковы. Тогда коэффициент корреляции не определён.
Разбираем разные случаи: 
простой (3, 4, 5, ..., 15)
3, -6, -5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5. Коэффициент получился 0,728.
простой (3, 2, 1, ..., -9)
====================
[снова выдал листочек с задачами про наполнение бочек и кусочно-линейные функции (строят графики высоты уровня воды от времени, которое работает кран)]

Разбирает первую задачу. В ней за 4 минуты набираем 1 дм высоты, поэтому график такой-то. За следующие две минуты набираем ещё один 1 дм - построили и этот кусок. Ну и так далее.

=============================

Задача. Встретились два путника. Один другому делает такое предложение: в первый день я тебе даю 100000 рублей, а ты мне - 1 копейку. Во второй день я тебе даю 100000 рублей, а ты мне - 2 копейки. В третий день я тебе даю 100000 рублей, а ты мне - 4 копейки. И так месяц.

Согласитесь ли вы на такое? 9 школьников согласились, 9 - нет.

На 11-й день будет 2^10 = 1024 копеек. Округляя в меньшую(!) сторону, получим, что это 10 рублей.
На 12-й - 20 рублей, на 13-й - 40 etc.
На 21-й - 10000 рублей (снова округлили).
На 30-й - 5120 000 рублей.

Посчитаем выгоду хитреца.

В 30-й день мы потеряли 5, в 29-й - 2.5, в 28-й - 1.3, в 27-й - 0.6. В сумме - 10 миллионов потеряли. А дадут нам всего лишь 100000*30 = 3 миллиона.

Посчитаем в Экселе точно эту же задачу. А затем средствами же Экселя построим график этой функции! (по сути, функции 2^x)

Строит графики функций 3^x, 30^x, 300^x. Все убеждаются, что принципиальной разницы между этими графиками нет.