I. 
Девочка задаётся вопросом, с какой вероятностью она съест конфету "Белочка", если на столе есть 1 конфета "Белочка", 
1 конфета "Мишка на Севере", 1 конфета "Метелица", 1 конфета "Рафаэлло", 1 конфета "Красная шапочка". 
(Девочка может прибегать в кадр с завязанными глазами, или тащить из мешка.) 

Сначала девочке постоянно везёт, потом - постоянно не везёт. Разница же, однако, важна не между тем что происходит, а между 
тем, что в среднем должно было бы происходить. Именно это "в среднем" математически формулируется в терминах вероятности.

[Вероятность встретить белого медведя 1/2 - либо встретишь, либо не встретишь. Можно мультик на эту тему показать и объяснить,
 что так нельзя.]

Девочка задаётся вопросом, с какой вероятностью съест Белочку, если Белочек 4, Мишек на Севере 5, Красная шапочка одна.

Схема Бернулли: бросаем монетку (перед учеником появляется кнопка "бросить монетку!"). Для схемы Бернулли рассказать 
про числа сочетаний (нарисовать).

II. Биатлонист попадает с вероятностью 0.7, найти вероятность того, что он два раза попадёт/не попадёт. (через дерево вариантов)

Зависимые/независимые события. 



 (условная вероятность) Есть длинноволосые персонажи, есть коротковолосые, среди них есть Саши, Пети, Маши. 
Ты видишь длинноволосого персонажа; найти вероятность, с какой его зовут Саша.

III. Геометрическая вероятность: половина клумбы - красные тюльпаны, половина - желтые. ВНЕЗАПНО всходит синий, найти
вероятность того, что он всходит на желтой половине. [9/10 космодрома - хорошая площадка, 0.1 - трава. С какой вероятностью
инопланетяне нормально приземлятся?]

бросание точки в квадрат

бросаем иголку на стол (перед учеником появляется кнопка "бросить иголку!"). 



IV. Матожидание. (произвольная задача с кубиками) Говорим, что если что-то случается с такой вероятностью и что-то - 
с такой, то есть некоторая характеристика,
 позволяющая понять, что случается в среднем. Например, казино - это игра с отрицательным матожиданием, поэтому на длинной 
дистанции игрок гарантированно прогорает. Про мартингейл рассказать. Лотерея - то же самое (попросить детей самих рассчитать
матожидание выигрыша в какой-нибудь лотерее).
