копиями любого четырёхугольника, даже невыпуклого, можно замостить плоскость (Сгибнев)

Можно придумать пятиугольник, копиями которого можно замостить плоскость (домик), и пятиугольник, копиями которого нельзя (правильный).

Есть задача "описать все 5-угольники, копиями которых можно замостить плоскость". Их сейчас известно 18 типов и не доказано, что это все.

Всё, что пока что рассматривалось - паркеты периодические. А бывают паркеты непериодические.

Существует непериодический паркет всего из двух элементов (а изобрёл его Пенроуз). [приведено построение Пенроуза]. Не доказано и не опровергнуто, бывают непериодические паркеты из одного элемента или нет.

При всей непериодичности, большие куски могут повторяться (как в числе Пи). Если птица будет летать над планетой, замощённой таким образом, и увидит кусок, похожий на тот, в котором она родилась и выросла, она не сможет отличить старый от нового