[справедливое замечание - незачем смотреть на всего Гантмана с животом, достаточно лица и рук. А вот на уровне живота как раз должен стоять стол с реагентами]
- предыдущее замечание относилось к Cam 1; с камеры 2 же всё замечательно. Короче говоря, в жопу крупный план.

На мой взгляд, видеокамеру нельзя шевелить. Можно показывать разные планы, т.е. с нескольких камер, но (во многом из-за непредсказуемости лектора и детей) шевелить нельзя. Это же означает, что химические реагенты уже должны находиться на столе, доставать их откуда-то в процессе съёмки недопустимо.

Не надо выхолощенности, надо угар.

вместо "ложку поваренной соли" "ложку соли" - ты же детям объясняешь, как они всё это будут делать дома

<offtop>
Гантман солнышко!
</offtop>