Больше огня, Елена Викторовна! Ты же не квадратный диктор с ТВ! Эмоции! Эмоции, пожалуйста, эмоции!

карандаш как указка - это непрофессионально, в продакшн-версии этого быть не должно. а должна быть веб-графика, естественно

Е.В., которая комментирует содержание ютуб-ролика. Оператора отлично слышно. Что за ерунда?


СЛОВОМ, двухэтапная запись (сначала снимаем опыт, потом комментируем его), мне кажется, привносит элемент безжизненности. Нужно несколько экспериментаторов в кадре, которые делают всё, отпускают тупые шуточки, угорают и т.п., а иначе скучно и не запоминается.

["описание опытов по теме эпизода, которые можно сделать дома" - это вообще бесценная идея]