Перелёт Пекин-Оттава. Они находятся на одной параллели, но самолёт в полёте отклоняется сильно на север. Почему?

Геометрия на сфере.

Построили прямую: параллель 60 градусов ю.ш.

Пытались сформулировать, что такое точка, линия, прямая. Не преуспели, но получили какую-то интуицию.

Разобрались, чем отличается сфера от шара. Важный факт: геометрия у нас на сфере, т.е. внутри ничего нет.

Сейчас строим roadmap. Он такой:

- точка, прямая, линия (пункт, который мы уже обсудили)
- отрезок, луч
- треугольник
- квадрат, прямоугольник, четырёхугольник
- окружность
- длина
- площадь
- угол

Дальше разбиваемся на мини-группы, и в мини-группах пытаемся придумать аналоги всего этого для сферической геометрии. (По пункту roadmap'а на мини-группу.)

Выходит девочка и рассказывает: отрезок - это прямая, имеющая два конца. Луч - это прямая с отмеченной точкой. Длиной, говорит, будем в качестве длины использовать любой центральный угол. Далее, говорит, длина прямой - 360 градусов.

Грамотно определила угол между двумя прямыми на сфере, нарисовала всё это и отметила, какие углы смежные, а какие - вертикальные.

Другая вышла - построила координатную плоскость (2\pi-периодическую). Построила график x=y в этих своих координатах.

Вышел мальчик и сказал, что треугольник на сфере имеет сумму углов больше 180 градусов. Например, у него может быть два прямых угла. И даже три прямых угла.

Забелин решил всем поведать, что в университете в курсе дифференциальной геометрии ему рассказали, что прямыми на сфере называются только окружности наибольшего радиуса. (Потому что прямая - это кратчайшее расстояние между точками, а параллель не является таковым.) Прямой называется та окружность наибольшего радиуса, которая получается из сечения плоскостью, проходящей через три точки: точку А, точку В, и центр сферы.