 (их появляется действительно очень много)


(В течение двух секунд такие квадратики, как пузыри, начинают появляться по всему экрану; затем все исчезают.)
(Вернее, остаётся только исходный квадратик.)



Лектор говорит: «давайте теперь в отместку покроем ими 
Луну и Леонардо да Винчи»



255, 80, 112

112, 229, 117


жёлтый цвет обводки  244, 233, 93










====================



385 

653

53,6
===

504
558
612




=============================
271,934 пикс --  753,934 пикс
длина х равна 482 пикс

длина квадратика равна 50 пикс


===========================================================

СНАЧАЛА анимация, потом - съёмки (иначе шутки вроде "спасибо тебе, умная машина!" не сработают)

=============================

Сразу скажу, что это, во-первых, нормальная совершенно ситуация. Я за всяческие формы контроля (в конце данной части письма я ещё напишу об этом).

У тебя сегодня днём были претензии к тому, как я работаю. Сейчас я отвечу на них письменно.

И нет, быстрее я никак не мог.


Я думал, что к утру закончу, но потом, когда дело дошло до умножения многочленов, пришёл в ужас от того, как это нарисовано.

и если ты будешь смотреть внимательно, а не на скорости матери троих детей,

сбил себе нахрен режим, ложась в 6 утра и в 8 утра.

Не из-за того, что упивался испанской поэзией в оригинале или наяривал свою бывшую. Разумеется, вопросы того, каким способом развлёкся работник, нисколько не должны беспокоить работодателя. Я не спал из-за того что работал - удивительно, правда? В результате в понедельник 14:00 - 17:00, а до этого последний раз проснулся в воскресенье в 12:00. Вообще мне это довольно свойственно - инвертировать режим - но если в годы написания кандидатской это как бы нормально, то когда ты работаешь в коллективе, это да, неудобно. Это одно из ключевых соображений, почему я хочу ездить на работу, хотя далеко.

Нельзя сказать, что взял килограмм кокаина и отправился умирать на вершине горы шлюх. 

За годы аспирантуры я вообще растерял привычку куда-то ходить из дома, кроме как за продуктами.


А если б ты знала, как долго чертятся пунктирные прямоугольники, особенно с непривычки!
Некоторые рисунки сейчас приходится просто перерисовывать - например, (x-2)(x-5). То, что годится для "наброска", не годится для чистовой версии. И в прошлый раз я всё не по направляющим делал, и толщину линий в 6 пт не отключал перед тем как выравнивать. Некоторые вещи наконец-то были выровнены при увеличении 300%.

Многие рисунки были просто переделаны, т.к. были сделаны до того, как я научился вставлять направляющие.

В ситуации, когда режим у меня хер пойми какой именно из-за работы (я очень хотел закончить всю графику к понедельнику, и закончил более-менее за 10 минут до твоего письма в понедельник в 13:хх), мне как бы обидно.

Словом, я понимаю критику меня 2-недельной давности, но не понимаю критику меня сейчас.

Гаркуша невыспавшийся и Гаркуша выспавшийся - это два разных человека. Как и все невыспавшиеся аллотропные модификации, Гаркуша невыспавшийся похож на кусок варёного говна, так что я сегодня буду смотреть мимо людей и т.д. :(

Если я говорю, что я ночь не спал, это, скорее всего, означает, что я работал. Потому что, ну, я вообще редко из дома выхожу, и меня вообще мало что интересует, кроме работы. 

И нет, на шлифовку нужно 14 часов, а не два, как ты мне по телефону предложила. Притом 14 часов НА СВЕЖУЮ ГОЛОВУ.

Вообще, я работаю за идею, иначе бы пошёл в Яндекс или условный McKinsey. Мне вообще довольно свойственно работать, я редко гуляю, совсем не играю в компьютерные игры, а сколь-нибудь существенным образом только на соцсети.

И вообще я намерен ездить, на прошлой неделе я почувствовал, что вариться в собственном соку плохо. Просто ну я как бы понимал, сколько мне времени потребуется чтобы выспаться, и умышленно проспал до обеда.

OKR/KPI. Лидером в этой области вроде бы является проект со звучным названием Perdoo. Но они (опять же, вроде бы) платные.

Мне также надо научить вас всех Git (системе контроля версий, которую используют все разработчики), т.к. без Git никакая разработка невозможна. Git абсолютно бесплатен, надо только освоить.

Меня не нужно как-то дополнительно мотивировать. Я хочу сайт, именно поэтому я и вышел на вас в июне и т.д. И я тоже хочу побыстрее!

Ввести принудительную шрифтовую униформу: Highway Sans Pro




Я категорически за учёт рабочей эффективности, причём, в перспективе, всех сотрудников. К примеру, в Google все работники видят цели всех, т.е. ты видишь цели, которые ставят перед собой Пейдж и Брин, и их оценку, и это просто потрясающе. Но можно сначала на мне потренироваться.