



Сначала для этого найдём 1+2+3+...+n графически! Графически это такая лесенка: от n до 1. 

Как найти площадь такой лесенки графически? Для этого навстречу ей вставим такую фигуру. Получается в чистом виде прямоугольник со сторонами n и (n+1). Очень крутой способ!



Теперь будем искать сумму вида 1^2 + 2^2 + 3^2 + ... + n^2. Как это будем делать? Да тоже графически! Положим друг на друга пирамидку из квадратов разной площади. Из 6 таких пирамидок можно сложить "хорошую фигуру" (параллелепипед).

Сложили, вычислили таким образом 1^2 + 2^2 + 3^2.

Теперь будем искать сумму вида 1^3 + 2^3 + 3^3 + ... + n^3. Посчитали для нескольких первых n: 1, 9, 36, ... Получается полный квадрат. Предлагается брать кубики со сторонами 1,2,3, "со смыслом" их разбирать и составлять квадраты.

Эдьюкейтед гесс: кубик 3 x 3 x 3 нужно поделить не больше чем на три части. (Куб 4 x 4 x 4 нужно делить не больше чем на четыре части.)