Парабола - множество точек, равноудалённых от заданной точки и заданной прямой.

Теперь про оптическое свойство параболы (параболические зеркала рулят!). Доказываем его, но сравнительно невнятно.

Теперь очень красиво доказываем, что все эти лучи идут с одинаковой скоростью.

Отмечает обратимость хода лучей

Отмечает, что это свойство параболы можно использовать для усиления радиосигналов: с Останкинской башни в Москве сигнал так передаётся в Одессу. Рассказывает про параболоид

Теперь про эллипс. Эллипс - это ГМТ, сумма расстояний от которых до двух заданных точек постоянна. Эти две заданные точки называются фокусами.

Оптическое свойство эллипса: из одного фокуса эллипса лучи попадают в другой.

Теперь снова красиво доказываем, что все эти лучи идут за одинаковое время: расстояния, проходимые этими лучами, одинаковы по определению эллипса.


Теперь про гиперболу. Гипербола - это ГМТ, модуль разности расстояний от которых до двух заданных точек постоянна. Эти две заданные точки называются фокусами.

Софокусные эллипсы и гиперболы пересекаются под прямым углом. (Офигенная анимация!!)

[в живой геометрии строятся красивые анимации]

Оптическое свойство гиперболы: продолжения отражённых лучей собираются в другом фокусе. Как будто все эти лучи шли из другого фокуса.

[реально красивое построение с калькой, которая мне не нравится. и сейчас он рассказывает, как построенный так эллипс переходит в параболу, а затем и в гиперболу, и что происходит при этом со вспомогательной окружностью]

Всё это имеет очень большую пользу для астрономии. Тело, брошенное к горизонту, полетит по параболе. Земля летает вокруг Солнца по эллипсу (луна вокруг Земли). Кометы некоторые летают по гиперболе (это одноразовые кометы). (Комета Галлея, скажем, летает по очень вытянутому эллипсу.)

Все эти кривые открыл Аполлоний Пергский. В 16 веке Кеплер, анализируя данные астрономических наблюдений, заметил, что орбиты эллиптические.