нужно с чего-то начать
начнем со звёзд
большинство чёрных дыр рождаются из звёзд

как вы, наверное, уже слышали, звёзды - это огромные раскалённые газовые шары.

наше солнце - типичная звезда

звезда светит, даёт нам энергию, а энергия звезды вырабатывается в результате ядерных реакций

помимо ядерных реакций, есть ещё химические реакции - костры там всякие и так далее

ядерные реакции принципиально отличаются от химических тем, что при ядерных реакциях у нас происходит превращение одного химического элемента в другой.

в типичной звезде идёт реакция, которая называется протон-протонный цикл. в этой реакции четыре ядра атома водорода объединяются в одно ядро атома гелия. вот это ядрышко получившееся весит чуть-чуть меньше, чем четыре исходные ядра атома водорода. и вот это "чуть-чуть" - это и есть та масса, которая "уходит" из реакции в виде энергии. Мы с вами знаем, что массы с энергией связаны; ещё Эйнштейн в начале 20 века связал их; знаменитая формула E = mc^2. То есть масса и энергия эквивалентны. Ещё раз: из зоны ядерной реакции избыток массы уходит в виде энергии. Эта энергия даёт возможность существовать нам с вами.

Водород в звезде в какой-то момент начинает заканчиваться (в типичной звезде вроде нашего Солнца он горит 10-15 миллиардов лет). Поскольку водород горит в основном в центре (в центре самая высокая температура, а темп горения водорода пропорционален температуре в четвёртой степени), ближе к концу этого процесса в центре звезды остаётся гелиевое ядрышко.

Типичная звезда имеет размер несколько миллионов километров. Вот наше Солнце - почти 1.5 миллиона километров. (Бывают звёзды 10, 20, 30, и даже несколько сотен миллионоов километров в диаметре; сверхгигантские звёзды.)

Когда в звезде внутри остаётся гелиевое ядрышко, оно довольно маленькое - размером несколько тысяч километров. И это гелиевое ядрышко уже не является источником энергии.

Для того, чтобы шли ядерные реакции с участием водорода, нужна температура в несколько миллионов градусов - а, чтобы шли реакции с участием гелия, несколько сотен миллионов градусов. Поэтому гелий сначала не горит, а горит только водород.

Со временем водород (на периферии звезды) догорает. В этот момент гелиевое ядро начинает под действием гравитационных сил сжиматься. В какой-то момент ядро сжимается настолько сильно, что внутри него температура поднимается до достаточной для запуска реакции горения гелия. В этот момент звезда получает новый источник энергии - за счёт горения гелия. При этом водород на периферии ещё догорает, т.е. звезда не тухнет до начала гелиевых реакций, переход достаточно плавный.

Когда звезда достаточно тяжёлая, может произойти достаточно интересный эффект. Звезда находится в равновесии, когда силы гравитации уравновешиваются силами давления. Если звезда теряет внутренний источник энергии, она начинает сжиматься. Это называется словом коллапс. То, что останется, будет иметь размеры порядка размеров планет, т.е. сжатие произойдёт в 100 раз.

Поскольку E ~ T^4, вещество внутри звезды в разных слоях горит с разной скоростью.

Представим теперь, что звезда больше Солнца! В этом случае радиус того, что останется, будет порядка 10 км. Это так называемая нейтронная звезда. Как получается?

[рассказ про то, почему нейтронные звёзды такие маленькие и массивные] 

Представим теперь, что звезда в 10 раз больше Солнца! Тогда то, что остаётся, ещё меньше в размерах. Остаётся то, что мы и называем чёрной дырой.

[рассказывает, как возникает планетарная туманность]

g = GM/R^2, в случае белого карлика размер уменьшается в 100 раз, поэтому гравитация на его поверхности увеличивается в 10000 раз

в случае с нейтронной звездой она сжимается примерно в 100000 раз

в случае с ЧД сжатие происходит в миллионы раз

[рассказывает, что такое вторая космическая скорость]

[для этого сначала рассказывает, что такое первая]

через вторую космическую скорость рассказывает, что ЧД не выпускает свет

Что происходит в момент возникновения ЧД? Законы физики в области сингулярности неизвестны.

Пока что мы можем с уверенностью говорить о кандидатах в чёрные дыры и с уверенностью говорить о том, что другие кандидаты не проходят.

Микроскопические ЧД, звёздные и сверхмассивные.

Микроскопические ЧД возникают в результате столкновения частиц в коллайдере.

Мелкие ЧД должны быстро испаряться, согласно изучению Хокинга.

Сверхмассивные ЧД никто не знает как образуются.

В 1908 году обнаружили, что у некоторых галактик спектры нетипичны. Они отличаются. Таких галактик примерно 1%. Примерно в 1943 году оказалось, что эти галактики ещё кое-чем отличаются от "нормальных". Оказалось, что эти галактики - самые яркие из долгоживущих во Вселенной. Всего один кандидат может претендовать на роль объекта, излучающего так ярко - сверхмассивная ЧД. 

ЧД открывают только косвенными методами.

Основные признаки активных галактик (с ЧД):
* спектр шире, чем у обычных галактик
* переменность блеска очень-очень быстрая; это означает, что сам объект, меняющий яркость, очень-очень маленький.
в видимом диапазоне яркость меняется в течение суток
* в спектре есть огромные широкие линии - это говорит только об одном: что вокруг центрального тела вращаются очень большие массы вещества с огромнейшей скоростью => у центрального тела очень большая гравитация

Масса сверхмассивных ЧД простирается от миллионов масс Солнца до миллиардов масс Солнца.

[рассказывает, что такое сверхновая звезда. что сверхновая звезда в далёкой галактике сравнима с яркостью всей галактики]

[рассказывает, что такое джеты и что неизвестно, как они получаются]

Чем выше температура, тем больше не только энерговыделение, но и тем выше частота света, который выделяется (закон смещения Вина).

Вещество аккреционного диска вблизи сверхмассивной ЧД летит с разной скоростью, разные слои "трутся" друг о дружку. Как результат - греются, и нагрев этого диска из-за больших скоростей может достигать нескольких миллионов градусов. Это основной источник энергии.

[дальше неясное объяснение о том, как, улавливая рентгеновские и видимые фотоны, извлекается информация о структуре ЧД]

Некоторые линии в спектре широкие по причине эффекта Допплера. По их ширине можно измерить скорость вращения вещества вокруг ЧД. 

[рассказывает, как оценить массу сверхмассивной ЧД. снова не очень понятно]

масса, заряд, вращение - все характеристики ЧД. (Теорема Биркгофа)

ЧД рождаются в результате вспышек сверхновых звёзд. Также в процессе этих вспышек в космос выбрасывается огромное количество тяжёлых элементов.

рассказывает, что сигнал, пущенный почти у горизонта событий, будет идти на Землю бесконечно долго 
[забавно, я всегда думал, что его частота будет сдвигаться в глубоко инфракрасную область, так что его будет невозможно уловить]

рассказывает, что почти у горизонта событий время будет идти быстрее, и, оглянувшись, мы увидим всё будущее

альтернативная энергетика: на основе 30% энергии, выходящей за пределы аккреционного диска (в современных АЭС в виде чистого излучения выходит примерно 1% вещества)

объясняет, что такое кротовая нора, на примере сгибающегося листа; отличное объяснение

сейчас (пока что) она может появиться только одним методом: внутри ЧД

считается, что только в ЧД пространство может искривиться таким образом.

дальше - на примере свинцового шарика, лежащего на плёночке.

Машина времени: подлетаем к ЧД, пытаемся удрать. Если удастся, то мы попадём уже в будущее.

Принцип Максвелла и Фарадея - очень правильные слова.

Практический выход: принцип Максвелла, принцип Фарадея, альтернативная энергетика, кротовые норы и машины времени.

ВОПРОСЫ.

Q: Почему галактики плоские?
A: [совершенно невнятный ответ]

Q: Квазары как-то связаны с ЧД?
A: Квазары были открыты как точечные источники радиоизлучения. Оказалось, что квазары - очень далёкие галактики, которые очень сильно светят в радиодиапазоне. Говорит, что это тупо джеты.

[дискуссия про кротовые норы]

